> ⚠️ **ARQUIVO GERIDO POR AUTOMAÇÃO.**
>
> - **Status DRAFT:** Enriqueça o conteúdo deste arquivo diretamente.
> - **Status READY:** NÃO EDITE DIRETAMENTE. Use a skill `create-amendment`.
>
> | Versão | Data       | Responsável | Status/Integração |
> |--------|------------|-------------|-------------------|
> | 0.1.0  | 2026-03-19 | arquitetura | Baseline Inicial (forge-module) |
> | 0.2.0  | 2026-03-19 | AGN-DEV-06  | Enriquecimento SEC-002 — matriz completa de eventos delegados com Emit/View/Notify |

# SEC-002 — Matriz de Autorização de Eventos do SmartGrid

> Modelo canônico conforme DOC-FND-000 §3.

- **estado_item:** READY
- **owner:** arquitetura
- **data_ultima_revisao:** 2026-03-23
- **rastreia_para:** US-MOD-011, US-MOD-011-F02, US-MOD-011-F03, US-MOD-011-F04, DOC-ARC-003, DOC-FND-000, DATA-003, SEC-011
- **referencias_exemplos:** EX-AUTH-001
- **evidencias:** N/A

## Princípios (MUST)

- **Não use "permissão no evento" como fonte de verdade.**
  - **Emit** é controlado pela permissão do **comando** que gera o evento.
  - **View** é controlado pela permissão de leitura da **entity originária** (ACL) + `tenant_id`.
- `sensitivity_level` **não substitui** ACL/RBAC: serve apenas como **guard-rail**.
- **Autorização de Linha (MUST):** toda leitura em `domain_events` e `notifications` MUST filtrar por `tenant_id`.

## Glossário

- **Emit**: quem pode disparar o evento (derivado do comando).
- **View**: quem pode ler/visualizar eventos (timeline/auditoria).
- **Notify**: quem recebe notificações (inbox/real-time), resolvido por regra.

---

## Contexto: Eventos Delegados

> **MOD-011 não emite domain events próprios.** Os eventos listados abaixo são emitidos por outros módulos como resultado de ações originadas pelo SmartGrid. O SmartGrid é o **originador da ação do usuário** (campo `source: "smartgrid"` no payload), mas o **emissor do evento** é o módulo que detém o endpoint chamado.

---

## Matriz de Autorização — Evento de Avaliação (MOD-007)

| # | action | event_type | emit_perm | view | notify | sensitivity | maskable_fields | retenção |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1 | Avaliar motor (validar linha) | `param.routine_applied` | `param:engine:evaluate` | tenant + `param:routine:read` | — | 0 | — | padrão Foundation |

**Detalhamento:**

- **Emit:** Requer scope `param:engine:evaluate` (MOD-007). O SmartGrid chama `POST /routine-engine/evaluate` com JWT do usuário.
- **View:** Filtro por `tenant_id` + scope `param:routine:read` para visualizar na timeline/auditoria.
- **Notify:** Sem notificação — avaliação é operação de consulta frequente, sem side-effects de negócio.
- **Sensitivity:** 0 — dados estruturais de configuração, sem PII.
- **Frequência:** Alta (1 chamada por linha por validação). Evento emitido pelo MOD-007 a cada evaluate.

---

## Matriz de Autorização — Eventos Indiretos de CRUD (Módulo Destino)

> Os eventos abaixo são emitidos pelo módulo dono do `target_object`. O SmartGrid dispara a ação via API do módulo destino. A **autorização (Emit/View/Notify)** segue inteiramente as regras do módulo destino. Esta tabela documenta o **padrão esperado** para rastreabilidade, mas a definição autoritativa está na SEC-002 do módulo destino.

| # | action (via SmartGrid) | event_type | emit_perm | view | notify | sensitivity | maskable_fields | retenção | feature |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 2 | Salvar lote de novos registros (F02) | `{modulo}.{entity}.created` | Scope de escrita do módulo destino (ex: `{dominio}:{entidade}:write`) | tenant + ACL do módulo destino | Conforme regras do módulo destino | Definido pelo módulo destino | Definido pelo módulo destino | Conforme módulo destino | F02 |
| 3 | Salvar alteração de registro (F03) | `{modulo}.{entity}.updated` | Scope de escrita do módulo destino (ex: `{dominio}:{entidade}:write`) | tenant + ACL do módulo destino | Conforme regras do módulo destino | Definido pelo módulo destino | Definido pelo módulo destino | Conforme módulo destino | F03 |
| 4 | Excluir registros em massa (F04) | `{modulo}.{entity}.deleted` | Scope de exclusão do módulo destino (ex: `{dominio}:{entidade}:delete`) | tenant + ACL do módulo destino | Conforme regras do módulo destino | Definido pelo módulo destino | Definido pelo módulo destino | Conforme módulo destino | F04 |

### Payloads de Rastreabilidade (MUST conter)

Todos os eventos indiretos MUST incluir campos que permitem identificar a origem SmartGrid:

| Campo no payload | Valor | Obrigatório | Justificativa |
|---|---|---|---|
| `source` | `"smartgrid"` | Sim | Distingue ações via SmartGrid vs. interface padrão do módulo |
| `correlation_id` | uuid propagado pela UI | Sim | Rastreabilidade end-to-end (DOC-ARC-003) |
| `user_id` | uuid do JWT claims | Sim | Actor da ação |
| `tenant_id` | uuid do JWT claims | Sim | Isolamento multi-tenant |

**Campos adicionais por tipo de evento:**

| event_type pattern | Campos adicionais | Referência |
|---|---|---|
| `*.created` | `batch_id` (agrupa registros do mesmo "Salvar") | DATA-003 |
| `*.updated` | `changes[]` (array de `{ field, old_value, new_value }`) | DATA-003, FR-006 |
| `*.deleted` | `delete_type: "soft"` | DATA-003, BR-009 |

---

## Regras de Filtro para Timeline e Auditoria

### Leitura de Eventos do SmartGrid

Para consultar eventos originados pelo SmartGrid, o consumidor (ex: tela de auditoria do módulo destino) DEVE:

1. **Filtrar por `tenant_id`** (MUST — isolamento multi-tenant)
2. **Verificar ACL** do usuário sobre a entity originária (MUST — DOC-FND-000 §3.3)
3. **Filtrar por `source: "smartgrid"`** (SHOULD — quando necessário distinguir a origem)
4. **Aplicar mascaramento** conforme `sensitivity_level` do módulo destino (MUST — quando `sensitivity_level > 0`)

### Consulta Consolidada por Lote (F02)

Para auditoria de lotes de inclusão via SmartGrid, o consumidor pode agrupar por `batch_id`:

```
GET /domain-events?source=smartgrid&batch_id={uuid}&tenant_id={uuid}
```

> A API de consulta de domain events é provida pelo MOD-000 (Foundation). O SmartGrid não implementa endpoint de consulta.

---

## Referências

- **SEC-011:** Segurança e Compliance do SmartGrid (documento pai)
- **DATA-003:** Catálogo de Domain Events do SmartGrid (payloads detalhados)
- **DOC-FND-000 §3:** SEC-002 — Modelo canônico de Matriz de Autorização
- **DOC-ARC-003:** Padrão de Domain Events
- **INT-011:** Integrações e Contratos consumidos

---

<!-- Enriquecimento: AGN-DEV-06 completo -->
